https://youtu.be/2prT5aRoix4
https://youtu.be/2prT5aRoix4
In this lesson, we will extend our use
Trong bài học này, chúng ta sẽ mở rộng sử dụng
of exponential smoothing to include seasonality patterns.
làm bằng số mũ để bao gồm cả các kiểu tính chất mùa vụ.
Now remember that seasonality is a repeated cycle around a known
Hãy nhớ là tính chất mùa vụ là một chu kỳ lặp vòng tròn,
and fixed period.
một giai đoạn cố định và được nhận biết.
This means while it get the annual, when
Có nghĩa là khi nói đến hàng năm,
we think of the four seasons.
là chúng ta nghĩ tới bốn mùa.
It can also be tied to monthly patterns, weekly patterns,
Nó cũng có thể gắn với các kiểu hàng tháng, hàng tuần,
daily patterns, day of the week, anything in between,
hàng ngày, ngày của tuần, bất kỳ
anything, again, that is repeated
xin được nhắc lại đó là một khoảng thời gian
and run a known fixed period of time.
cố định, được nhận biết và lặp đi lặp lại.
Now, in practice, most things have some kind
Trong thực tế, hầu hết mọi thứ đều có
of annual seasonality, especially
tính mùa vụ theo năm, đặc biệt là các sản phẩm
for products that are consumer packaged goods or CPG products
tiêu dùng đóng gói hay còn gọi là sản phẩm CPG
that some consumer uses at the very end.
mà người tiêu dùng là người sử dụng cuối cùng.
So let's just go through some examples, because this is fun.
Vậy hãy xét qua vài ví dụ, vì chúng khá hay.
So I have the 12 months of the year up here at the top.
Tôi có 12 tháng trong một năm ở trên đỉnh đây.
And the winter months, for the Northern hemisphere anyway,
Và các tháng mùa đông, bán cầu bắc,
are in gray, and then the spring is in green,
là màu xám, và mùa xuân là màu xanh lá,
the summer months are in yellow, and brown
các tháng mùa hè là màu vàng, và màu nâu
is in the fall months.
là các tháng mùa thu.
So let's talk about a couple products, chocolate and candy.
Ta hãy nói về một cặp sản phẩm, sô-cô-la và kẹo.
Where is there peak seasonality?
Đâu sẽ là mùa cao điểm?
In fact, there's a two-week period in the United States,
Thực tế, có một khoảng thời gian hai tuần ở Mỹ,
where 10% of all candy is sold.
khi đó 10% kẹo được bán hết.
And if you're from the United States, you know this.
Và nếu bạn ở Mỹ, bạn sẽ biết điều này.
It's Halloween.
Đó là lễ Halloween.
It's at the end of November.
Đó là vào cuối tháng 11.
And so it's a huge spike in demand.
Nên sẽ có cầu rất mạnh.
Now there's also some around in Easter and Valentine's Day,
Còn cả thời điểm lễ Phục sinh và lễ Tình nhân Valentine,
but it's an order of magnitude smaller
nhưng độ lớn đơn hàng nhỏ hơn
than the amount of candy that is sold at the end of October,
so với lượng kẹo được bán vào dịp cuối tháng 10.
the last two weeks here.
hai tuần cuối cùng ở đây.
So why do we care about seasonality?
Vậy tại sao chúng ta phải quan tâm tới tính mùa vụ?
Well, we care about it, because to produce
Ta quan tâm vì nó tạo ra
10% of all your product over the course of a year in just two
10% toàn bộ sản phẩm trong suốt một năm
weeks, you've got to start preparing way
chỉ trong hai tuần, bạn phải bắt đầu chuẩn bị từ trước
in advance and start stockpiling.
và bắt đầu tích trữ hàng.
You've got to try to figure out how to make that product ahead
Bạn phải nghĩ cách làm sao để sản phẩm đó dẫn đầu thời điểm,
of time, and figure out where you're going to keep it,
và hình dung nơi bạn sẽ giữ chúng,
and how you're going to make sure
và bằng cách nào bạn có thể đảm bảo là
it's available when that peak demand comes.
sẽ có sẵn hàng khi cầu lên tới đỉnh điểm.
Now I also have this other period,
Giờ tôi có khoảng thời gian khác như sau,
because Chinese New Year.
Tết nguyên đán của Trung Quốc.
When I talk about this example in class,
Khi tôi nói về ví dụ này trong lớp,
all the students from China say, well, wait a minute.
tất cả học sinh từ Trung Quốc nói, đợi chút.
Chinese New Year is a huge bump for candy.
Tết nguyên đán Trung Quốc có cầu rất lớn về kẹo.
And that's also true.
Điều đó cũng đúng.
So this illustrates another point
Ví dụ này sẽ minh họa một điểm khác
that seasonality isn't always the same
đó là tính mùa vụ không phải lúc nào cũng giống nhau
in different parts of the world.
ở các phần khác nhau trên thế giới.
You'll look at Northern hemisphere,
Bạn sẽ nhìn vào bán cầu Bắc,
Southern hemisphere, but also each country
bán cầu Nam, nhưng từng quốc gia
might have different types of seasonality.
có thể có các kiểu mùa vụ khác nhau.
Because remember this can be either driven
Hãy nhớ rằng tính mùa vụ có thể bị ảnh hưởng
by nature or by man-made events.
bởi thiên nhiên hoặc các sự kiện do con người tạo ra.
So Halloween, it has nothing to do with nature.
Vậy Halloween thì không có liên quan gì với thiên nhiên cả.
That's a man-made event, but it is
Đó là sự kiện do con người tạo ra, nhưng nó
driving the seasonality of chocolate and candy.
tác động tới tính mùa vụ của sô-cô-la và kẹo.
All right.
Vậy là xong.
Let's do another example.
Ta hãy làm một ví dụ khác.
Salads, whether they're prepackaged or actually
Sa-lát, dù là được đóng gói sẵn hay
consumed like it's shown here in the little picture in a salad
được sử dụng như ta thấy ở đây trong bức tranh nhỏ
bar.
về một quầy hàng sa-lát.
So where do you think the peak for that is?
Bạn nghĩ cao điểm cho sa-lát sẽ ở đâu?
Well, what's interesting, talking
Thật thú vị, nói chuyện với một vài
to some of the manufacturers of packaged salad goods,
nhà sản xuất mặt hàng sa-lát đóng gói,
it's really at these two time periods,
nó thực sự nằm ở hai thời điểm này,
at the end of November, early December and in early January.
vào cuối tháng 11, đầu tháng 12 và đầu tháng 1.
Why?
Tại sao?
Because you've got big holidays in the US
Vì bạn có những kỳ nghỉ lễ lớn tại Mỹ
at Christmas, at the end of December, and Thanksgiving,
vào dịp Giáng sinh, cuối tháng 12, và lễ Tạ ơn,
at the end of November.
vào cuối tháng 11.
So people eat so much that they want to be healthy,
Vậy mọi người ăn quá nhiều đến nỗi họ muốn giữ sức khỏe,
so there's a peak in salad right after that,
nên có một cao điểm cầu về sa-lát ngay sau đó,
because people try to start losing weight again.
vì mọi người cố gắng bắt đầu giảm cân trở lại.
Interesting what drives these different seasonalities?
Điều thú vị ảnh hưởng tới tính mùa vụ khác nhau phải không?
OK.
OK.
Another one.
Một ví dụ khác.
Garden tools.
Công cụ làm vườn.
These are lawn mowers, wheelbarrows,
Bao gồm máy cắt cỏ, xe cút-kít,
anything you need for your lawn or any kind of outdoor repair.
mọi thứ bạn cần để làm cỏ hay sửa chữa bên ngoài ngôi nhà.
So this kind of would be naturally
Nên điều này sẽ là tự nhiên
where you think in the northern hemisphere,
nơi bạn nghĩ ở bán cầu bắc,
we'd have things in the spring.
chúng ta có mọi thứ vào mùa xuân.
And so you have this big peak in the April,
Vậy nên bạn có đỉnh điểm cầu vào khung thời gian tháng 4,
May timeframe, getting ready for the summer months.
tháng 5, chuẩn bị cho các tháng mùa hè.
And in the southern hemisphere, you
Và ở bán cầu nam,
have just the opposite of course.
bạn có điều ngược lại.
This is when their spring is, ready for their summer months.
Đây là thời điểm mùa xuân của họ, sãn sàng cho các tháng mùa hè.
So you see that it's the same pattern,
Bạn thấy rằng nó có cùng kiểu,
but because the winter and summers are flipped
nhưng bởi vì màu đông và mùa hè luân chuyển
for the hemispheres, they will offset each other.
ở hai bán cầu nên chúng sẽ bù cho nhau.
Last one.
Ví dụ cuối cùng.
Cloth bandages.
Băng gạc.
When someone from a company told me about this,
Khi ai đó trong một công ty nói với tôi về thứ này,
I didn't believe it.
tôi đã không tin.
So there is seasonality with the cloth bandages.
Có tính chất mùa vụ với băng gạc.
And in the US, the peak time, 4th of July.
Và ở Mỹ, thời gian đỉnh điểm là ngày 4 tháng 7.
Why 4th of July?
Tại sao lại là ngày 4 tháng 7?
Because that's one of the major times
Vì đó là một trong những thời điểm quan trọng
that people use fireworks.
mọi người hay sử dụng pháo hoa.
And so there's a lot of hand injuries and people
Và nhất nhiều người bị thương ở tay
hurting themselves by doing fireworks in their backyard.
cũng như tự làm mình bị thương khi đốt pháo hoa ở trong sân nhà họ.
It's a huge seasonality for cloth bandages.
Đó là mùa cao điểm của cầu về băng gạc.
And again, the Chinese students in my class
Và một lần nữa, học sinh Trung Quốc trong lớp của tôi nói
say, well, wait a minute.
đợi chút.
The Chinese New Year, that's also a peak as well.
Tết nguyên đán Trung Quốc cũng là đỉnh điểm cầu.
And so again, this is not because of nature.
Điều này một lần nữa không phải là do thiên nhiên.
This is a man-made event.
Đây là sự kiện do con người tạo ra.
So the point of this is, it's interesting
Ý ở đây là thật thú vị khi ta luôn thấy
always to see what the seasonality is
tính mùa vụ
for different products.
cho các sản phẩm khác nhau.
And you should always be aware that there usually
Bạn cần phải luôn nhận thức được rằng
is some kind of seasonality.
thường có vài kiểu mùa vụ.
It's rare that you have an item that
hiếm khi nào bạn lại có một sản phẩm
is steady state across the year or across a month.
có trạng thái ổn định trong suốt một năm hay một tháng.
In fact, for a lot of times, you see seasonality
Thực tế, nhiều thời điểm, bạn thấy tính mùa vụ
driven by sales, and you've got this sawtooth diagram
bị lèo lái bởi giảm giá, và bạn có đồ thị răng cưa này
where you have big sales or at the end of a financial quarter,
ở đó bạn có các chương trình giảm giá lớn hay vào cuối một quý tài khóa,
because sales guys are trying to make their quotas.
vì với giảm giá là họ đang cố gắng đạt chỉ tiêu.
And that's a kind of an artificial seasonality,
Và đó là kiểu mùa vụ nhân tạo,
but still it's something present.
nhưng vẫn tồn tại.
And you might want to try and get rid of it,
Và bạn có thể muốn thử và bỏ nó,
but it's something we as supply chain professionals
nhưng đó là điều mà chúng ta, với tư cách là chuyên gia chuỗi cung,
have to deal with.
phải giải quyết.
All right, what are we going to talk
Chúng ta sẽ bàn về vấn đề gì
about in the rest of this video?
trong phần còn lại của video này?
Well, we're only going to talk about a couple things,
Chúng ta sẽ chỉ nói về một vài thứ,
but it'll take a little while.
nhưng sẽ mất chút thời gian.
We'll start talking about seasonality
Chúng ta sẽ bắt đầu nói về tính mùa vụ
and how we include that in exponential smoothing.
và cách chúng ta cho nó vào làm bằng số mũ.
We'll introduce a double exponential smoothing
Chúng ta sẽ giới thiệu mô hình làm bằng số mũ kép
model that takes care of level and seasonality.
liên quan tới sự cân bằng và tính mùa vụ.
Then, we'll introduce the Holt-Winter model
Sau đó, chúng ta giới thiệu mô hình Holt-Winter
that takes care of all three of the patterns that we've
liên quan tới cả ba kiểu mà chúng ta đã xem xét,
been looking at, level, trend, and seasonality.
đó là cân bằng, xu hướng, và mùa vụ.
Then we'll talk about initialization of parameters,
Sau đó chúng ta sẽ nói về khởi chạy các thông số,
something we've been ignoring over the last two videos
là điều mà chúng ta đã bỏ qua ở hai video
and lectures.
và các bài giảng trước.
And then we'll finish up with some practical concerns that
Sau đó chúng ta sẽ kết thúc bằng vài mối quan tâm thực tế
are just about exponential smoothing and forecasting
về cân bằng số mũ và dự đoán
in general.
nói chung.
All right.
Được rồi.
Let's get started.
Ta hãy bắt đầu.